3.1 知识采集
    3.1.1 数据获取 
    结构化数据、半结构化数据和非结构化数据是根据数据源的结构化程度划分出来
的。结构化数据是指数据格式比较整齐，有一定的规律，可以通过二维表来表示和存储，特征是：数据的单位是行，每一行的数据都拥有一样的字段，字段名作为实体的标签名或属性名。半结构化数据主要来自于公开网站，组织结构比较相似，通过制定规则，进行一些简单操作就可以获取到实体、关系和属性。自然文本、图片、音频与
   视频等则为非结构化数据，通过训练好的机器学习模型或神经网络模型来对实体，属性和关系进行抽取。
    半结构化数据是本文的主要数据来源。
    采集到的知识质量对问答的准确性起关键作用，因此在数据源的选择上要选择具有权威性的数据。本文数据主要来自Tushare大数据社区（https：//www.Tusharer.pro/）。Tushare 社区涵盖了金融的各方面数据，可通过调用接口直接下载使用，同时网站还为用户提供了各种储存方法，如Oracle、MySQL、CSV等。本文通过Tushare大数据社区可获取到股票、指数的相关信息，图3.2为从Tushare大数据社区下载的数据。
    3.1.2 数据预处理
    通过接口获取的数据如下，本文对数据进行预处理，
    转换格式，删除空格，重复值，填充缺失值，处理后的数据
    最后得到的数据信息：框架（统计图）
3.2 知识抽取
3.3 知识存储
3.4 知识查询

