4.1 基于模板匹配的问答模型
    基于模板匹配的问答方法属于比较传统的自动问答方法。该方法通过提前构建一组模板参数，形成问题的查询表达式，对问题文本进行规则匹配。具体来说，基于模板匹配的问答方法使用建立好的模板对文本内容进行匹配，对于匹配的问题，通过模板预设的映射格式，将问题文本中的对应内容映射到相应的变量中，例如对于模板"A的B是多少"可以匹配问题"中国移动的股票代码是多少"，此时"中国移动"被赋予变量A，"股票代码"被赋予变量B，之后按照模板映射的数据查询语言构造对应的查询表达式，完成数据查询，返回问题答案。可以看出，基于规则模板的方法不涉及对语句语义的分析，只需要通过预设的问题模板对问题文本逐一匹配，即可抽取出问题的核心实体和目标关系，在知识图谱中查询相关数据，返回查询结果。模板可以进行复用，一个模板可以覆盖多个自然语言问题。
基于规则模板的问答方法可以较为准确的获得问题答案，且不涉及任何的计算推理过程，回答响应较快。但是模板建立需要大量的人工投入，且需要根据业务场景的变化不断对模板进行维护，工作量较大。
    1. 设定模板
4.2 基于FastText改进的问答模型
    模型训练
    对话分类示例

4.3 问题答案查询

4.4 