6.1 论文工作总结

近年来，人们越来越多地购买金融证券类产品，人们常通过引擎搜索或者向专业机构人员咨询来获得信息。但金融机构人员每天面对大量用户，精力有限，无法第一时间就给用户提供服务。而通过搜索引擎查询的话，则会返回一系列网页链接，挑选出正
确信息需要用户耗费大量的时间。并且搜索引擎仅考虑问句与答案在字级别上的相似度，难以理解用户的真实想法，有时返回的答案与想要信息是毫不相关。问答系统在使用者提问后、能够精准明白用户真实目的、直接返回精炼过的答案。同时，知识图谱又为问答系统提供了坚实的数据支撑。因此，本文将金融证券类信息与自然语言处理技术结合，设计并实现了一个基于知识图谱的证券类问答系统。本文工作内容如下：
（1）金融知识图谱构建。构建过程包括知识采集、知识抽取、知识存储。首先确定数据源，数据质量的好坏会影响问答的效果，本文最终选择了Tushare大数据社以及其他一些金融网站作为数据来源。Tushare大数据社区的数据可以通过接口调用，直接下载。
数据获取完并存储在本地后，还需对数据进行清洗。根据制定的规则对获取的数据进行实体，属性和关系的抽取，采用自底向上的方式构建证券类领域的知识图谱，最后将内容存储到neo4i图数据中。

（2）基于知识图谱的问答关键技术研究。核心是将用户所提问题中的关键字链接到知识图谱中，返回直观简洁的答案。这一过程主要包括两个部分：问句解析和答案检索。本文首先在构建的知识图谱的基础上，根据常见的用户问题，构建查询模板，其次再对今日头条的数据进行训练，使其能够对用户的问题进行准确分类，当
问题被分为金融领域问题时，再通过设定好的模板进行匹配，若分类为其他领域或者匹配失败则返回闲聊语句，最后对查询结果，对关键信息进行填充，转化为cypher语句，完成知识图谱的查询和推理，实现金融智能问答。

（3）金融问答系统搭建。使用Django框架搭建基于Web端的金融问答系统，整个系统分为三个模块，数据模块、逻辑模块、前端展示模块。数据模块为金融问答系统提供数据支撑，逻辑模块主要包括问答流程的相关算法并为前端展示模块提供对外服务API接口，前端展示模块主要用于实现系统和用户的交互。

6.2 未来工作展望
在面向证券类领域的自动问答系统的研究与实现中，仍存在一些问题和工作待进一步的深入研究。未来进一步工作可以从以下方面着于开展：
（1）知识图谱中的知识来源太单一，都是从半结构化数据中获取，未来可以从非结构化数据中抽取信息，进行知识融合和加工，丰富图谱的多样性。
（2）本文的系统主要基于常见的问题设定模板，使用问句匹配的方式实现的，未来可以使用BiLSTM-CRF神经网络模型进行实体识别。本文问题分类采用的是机器学习模型，未来可以尝试CNN等神经网络模型。
（3）本系统针对的都是简单的单轮对话，未来希望能拓展复杂的多轮对话


