



致谢：

    时光飞逝，四年的本科生学习生活转眼即逝，我非常庆幸能够进入四川大学计算机学院，在这样一个大家庭中学习、生活与工作感觉到无比的幸福。回首往日时光，任课老师的谆谆教导、同学们的互帮互助不仅让自己收获了知识，提升了专业技能，更增强了我的综合能力，这段经历必将成为我人生道路上浓墨重彩的一笔。
    感谢我的毕业论文指导老师段磊教授在科研、学习上给予我的关怀和指导。这篇论文从选题、开题、研究以及实现到毕业论文的撰写都离不开段老师的悉心指导。段老师提供了有价值的意见，使我顺利完成了论文的研究和撰写工作。段老师治学态度严谨，具有深邃的洞察力和前瞻性的眼光，不仅在论文研究过程中给予了我宝贵意见和指导，在对待科研与工作的态度上也潜移默化的影响了我。段老师丰硕的学术成果及经历为我明确了未来的研究方向和奋斗目标。
    感谢我的研究生导师章毅教授在我保研后的学习、科研、生活上给予全力的支持。在我迷茫的时期，章老师给予我了深切的关心和鼓励，在科研何生活上指明了方向，对此我深表感激
    感谢辅导员马力老师在我本科学习生活上的帮助与鼓励，在马老师的温馨陪伴下，让我能够健康快乐充实地度过这四年本科生活。
    衷心感谢我的父母，你们的养育之恩我无以为报。我的种种品质均源于他们的悉心教育，他们的关怀使我在人生道路上更加勇敢地挑战苦难并战胜困难。
    漫漫人生路，感恩引路人。文有所长，不胜感激。纵有不舍，终有别离。愿下次相见，仍美好如初。山河无恙，未来可期。
    最后，感谢各位评审老师在百忙之中抽出时间评审这篇论文并提出宝贵的意见与指导。
