近年来，随着科技的发展，在人类生活的方方面面都可以看到互联网技术的
身影，互联网的普及，让人们可以获取日常生活中需要的各种信息，提高了人民的生活和工作效率。与此同时，
互联网信息的几何级数增长也给人们快速获取信息带来了巨大的麻烦。应运而生的搜索引擎给用户提供了便利的知识获取渠道，
在某种程度上，让用户对信息的检索更加方便。对于面向特定领域的相关问题，传统的搜索引擎在技术上无法做到返回精准简洁的答案，
仍需要用户对答案进行甄别，或向专业客服人员进行询问，这无疑浪费了用户和专业人员的时间。大数据技术的发展和人工智能技术的深入研究，
使得问答系统的出现成为可能。很多公司和研究机构开始进行深入研究，相继推出问答系统产品，比如百度公司的小度机器人、科大讯飞的 AIUI平台、微软的小冰和小娜等。
但在金融领域的相关产品几乎为零，金融领域的“铁粉”对于金融知识的获取依然举步维艰。本文针对金融领域中的证券类产品，对金融问答系统和相关技术做了深入研究，并设计了一个基于
知识图谱的证券类问答系统，主要开展的工作如下。

（1）采用自底向上的方式构建金融知识图谱。首先要获取数据，通过接口调用和设计爬虫程序获得数据，并将数据进行清洗。
之后依照一些规则对得到的数据进行实体，属性和关系的提取，转化为三元组。
最后通过neo4j图数据库将获得的三元组信息进行存储，实现可视化查询。
（2）基于知识图谱的金融问答算法设计。算法的核心是将用户所提问题中的关键字链接到知识图谱中，返回直观简洁的答案。
这一过程主要包括三个任务，训练文本分类模型，金融问句的分类以及答案查询。首先使用Fasttext算法训练文本分类模型，当用户问题被分类为闲聊类时，会通过闲聊接口给用户作出回答。当问题被分类为领域专业问题时，
会根据关键词检索常见问题库，通过关键词匹配，对问句进行分类，证券类问题本身属于封闭域类场景，对领域问题进行穷举并分类，然后使用cypher的match去匹配查找neo4j，根据返回数据组装问句回答，最后返回结果。
同时设置了问题分类实验，在测试的数据集上，训练出的模型取得了0.9 的F1值。
（3）金融问答系统搭建。使用Django框架搭建基于Web端的证券类问答系统，整个系统分为三个模块，数据模块、问答模块、前端展示模块。

实验测试结果表明，本论文的问答系统科学有效。


关键词： 问答系统 ，证券类领域，知识图谱，文本匹配，ahocorasick，文本分类，fasttext